La **interrelación entre el mundo digital y el mundo real** se volvió cada vez más fluida. Este acercamiento fue aprovechado por distintos grupos, activistas y políticxs de ultraderecha para desplegar discursivamente en las **plataformas virtuales su propia “batalla cultural”**. Dentro de ella, la circulación de *fake news*, la propagación de discursos de odio y la coordinación de ataques en redes sociales, foros y aplicaciones de mensajería. Sabemos que estas **narrativas no solo incitan**, sino que **fomentan la radicalización de pequeños grupos**, **que terminan actuando con violencia directa** en el espacio público. 

A inicios del 2024 constatamos que **parte de** **la violencia libertaria se trasladó a la *calle online***. En nuestra investigación **[“las milicias digitales de la ultraderecha”](https://revistacrisis.com.ar/notas/las-milicias-digitales-de-la-ultraderecha)**,  mostramos las **nuevas formas de violencia paraestatal**, que comienzan como ataques virtuales en redes sociales contra opositores y, luego, traspasan las pantallas hasta convertirse en hostigamiento y agresiones físicas. **Dijimos: hay milicias digitales, están vinculadas al gobierno y nadie les pone un límite**. También se evidenció la limitada capacidad de las empresas de plataforma y del sistema judicial para intervenir en este tipo de casos.

Si bien se trata de redes digitales altamente dinámicas y en permanente mutación, es posible –tal como lo demostró una **[investigación conjunta](https://revistacrisis.com.ar/notas/santiago-caputo-y-el-fandom-salvaje-asi-desinforman-y-atacan-los-tuiteros-de-milei)** de la Revista Crisis y el medio Perycia– identificar **dos tipos de perfiles en la maquinaria de violencia digital**: por un lado, las **cuentas anónimas o de corta duración**, muchas veces responsables de generación de *fake news* o de prácticas agresivas como el *doxeo*; y por otra parte, las **cuentas masivas y de alto alcance**, que son las encargadas de amplificar los ataques, operando como multiplicadores dentro del ecosistema digital.

Un caso ilustrativo que registramos este año fue el **[ataque contra la investigadora del CONICET](https://www.pagina12.com.ar/812620-atacaron-la-casa-de-una-investigadora-del-conicet-que-habia-)** Belén Almejún. Ella tuvo una **confrontación verbal con militantes universitarios libertarios** y el momento fue registrado en un video, viralizado en X, y **utilizado como disparador** para una **campaña coordinada de hostigamiento digital**. La escalada inició con *doxeo* de su identidad y la exposición pública de datos personales (incluido su domicilio legal) en redes sociales, y culminó en una **represalia** **contra su vivienda familiar**: individuos aún no identificados le cortaron el suministro de agua. 

La manifestación predominante de episodios de **violencia digital que registramos se localizan en la plataforma X (ex Twitter)**. No obstante, el fenómeno no se circunscribe exclusivamente a dicho espacio, la **[conversación pública se instala en diversas redes sociales](https://chequeado.com/wp-content/uploads/2025/05/Guia-de-MONITOREO.pdf)** y aplicaciones de mensajería. Por ejemplo, **Instagram y Tik Tok operan como espacios virtuales altamente visuales** que favorecen la difusión de discursos explícitos y, en el caso de Tik Tok, incluso extremos. Mientras que, aplicaciones de mensajería como **Telegram funciona como un nodo central **debido a su anonimato relativo, la posibilidad de compartir archivos y el borrado sistemático de rastros digitales. Estas características la convierten en una** **herramienta eficaz** para definir blancos y ejecutar acciones coordinadas**.

Un **ejemplo emblemático** de esta coordinación operativa a través de Telegram ocurrió el mes pasado en la ciudad española de **Torre Pacheco, uno de los [peores ataques contra los migrantes](https://www.bbc.com/mundo/articles/ckglpjpxzwno)** de las últimas décadas en el país. Tras la agresión de un hombre de 68 años, comenzaron a circular **contenidos virales desinformantes en las redes sociales**, donde se afirmaba que los agresores eran migrantes de origen magrebí.

La desinformación desató una **[“cacería” migrante en el municipio](https://www.eldiario.es/murcia/sociedad/ultras-llegados-ciudades-salen-cazar-migrantes-convierten-torre-pacheco-campo-batalla_1_12460112.html)**. Desde Telegram, el **canal ultra "Deport Them Now Spain"** convocó a buscar a los autores de la agresión y "reunirlos con Alá". Y si otros marroquíes no colaboraban con la identificación de los agresores, aseguraban, "ellos se convertirán automáticamente en culpables y pagarán por lo ocurrido". Todo esto **amparado en discursos políticos de grupos como Vox** quien les da cobijo, alimenta y azuza, tal como lo demostró esta **[reconstrucción del medio español Canal Red](https://www.diario-red.com/articulo/espana/deport-them-now-bestia-alimentada-vox-entorno-mediatico/20250717173954051232.html)**.

En los últimos meses, también se ha intensificado en nuestro país los discursos contra las personas migrantes. Desde el campo digital, hemos observado la creación de **redes promotoras de la violencia **que se articulan bajo** “comunidades digitales” en X**, muy cambiantes y flexibles, pero perdurables en el tiempo. **[Según la plataforma](https://help.x.com/es/using-x/communities)**, son una suerte de espacios que brindan a los usuarios “**un lugar exclusivo para conectarse, compartir y acercarse a las discusiones que más les interesan**” y en el que sus administradores velan que los intercambios sean “informativas, relevantes y divertidas”. 

Sin embargo, **muchas comunidades digitales están lejos de esta cándida definición oficial**. Una de estas comunidades es la que se identifica con las **siglas TBD** que, según nuestra investigación, significaría **Total Bolivian Death**, en un claro emparentamiento simbólico con TND (Total Nigger Death), una consigna propia de grupos supremacistas blancos en Estados Unidos. Sobre esto hablamos con más detalle en **nuestro último informe** **“[Los guardianes de la patria chica](https://revistacrisis.com.ar/notas/los-guardianes-de-la-patria-chica)”**, realizado por el Equipo de Investigación Política (EdiPo) y Refugio Latinoamericano.

**¿Qué nuevas formas de violencia emergen a través de las redes sociales?** ¿Podría suceder algo parecido a los ataques de Torre Pacheco en nuestro país? Y si pensamos en desafíos colectivos: **¿Qué podemos hacer para enfrentar estas violencias?** ¿Qué margen tenemos para regular estas nuevas comunidades? ¿Cómo frenamos el espiral? **¿Desde dónde podemos construir una contraofensiva?**

Abrimos estas preguntas para pensarlas en conjunto, les invitamos a seguir la conversación.

**¿Querés invitar a alguien a sumarse a la red de comunicación RADAR?**

Decile que se puede sumar desde [acá](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSemLdPC4Fnm1NY8ScNG8noC_pvTIV1bvaVq4sw9dTrjHPT84Q/viewform)
